Hay una... ¿Ideológica o social? No, yo creo que yo
defiendo una ideología. Yo creo que defiendo una
ideología. Es como si yo siempre analizara las
cosas a través de esa especie de esa ideología que
yo tengo, o de esa idea de un mundo de justicia e
injusticia. Digo justicia e injusticia...
porque a veces he hablado del territorio de la
justicia, pero sin injusticia no existiría esto,
por eso ahora he completado, digo, en una
dialéctica constante de justicia e injusticia,
de falso y de verdadero podría ser, de impostado y
de natural, yo creo que trabajo mucho con esa
dialéctica, con esa especie, esa es la parte de
denuncia de mi poesía. En el fondo estás
trabajando como... Es la poesía ni de la política
ni de la ideología, es la política de la vida,
porque es la política de la dialéctica. O uno u
otro, es decir, o lo justo o lo injusto. Sí, y sobre
todo yo lo que me gusta es trabajar, y eso se ve en la
poesía, con los hacedores de esos diferentes
territorios, del territorio de lo justo y de lo
injusto. Yo hago muchos poemas donde hablo de
conductas, donde hablo... de lo que hizo cierta
gente, de lo que hizo cierto grupo. Es como si yo
siempre estuviera como un poco haciendo cuentas,
¿no? Me interesa la gente que se inscribe, la
actitud que se inscribe en esos grupos. Y esto pasa
muchas veces, aunque uno no lo vea en los poemas
agresivamente, porque yo cuido que no sea así,
Pasa por polémicas que yo tengo, por ejemplo, pasa
por polémicas que tengo con el feminismo. Mis
últimos poemas están llenos de referencias a la
posición de la mujer. En ese sentido, ¿qué es lo que
vos manifestás? Lo he dicho ya tanto, me da un poco
de gozo, pero es verdad. Yo creo que una parte del
feminismo que ahora predominó en esta ciudad, en
Buenos Aires, mi universo siempre es este, es ese
feminismo que niega el espacio exterior, que
niega finalmente la lucha por el poder, como si el
poder no fuera femenino. La sensibilidad
femenina, yo creo que no hay que dejar ningún campo
al enemigo, ¿no? Ningún campo al enemigo, o sea, el
enemigo puede ser el marido, los militares, el
jefe de la oficina, pero no hay que dejar ningún
campo al enemigo. Yo creo que una mujer tiene que
luchar por el poder como los hombres, tiene que
luchar por el poder como los hombres. Como tal
persona, no como tal género. No, va a tener que
luchar como mujer porque va a tener que luchar de
manera muy diferente, va a tener otros obstáculos
totalmente. Por lo tanto, otra estrategia. Va a
tener que tener otra estrategia, otra táctica,
porque a ella le van a poner otros obstáculos. Y
además, la gente con la que va a tener que luchar no
va a esperar de ella lo que espera de los hombres en
cuanto a traición y en cuanto a adhesión, siempre
va a esperar una cosa diferente. Yo creo que ese es
un universo que yo manejo mucho, el de la memoria y
el de ese análisis permanece, el de una polémica
permanente. Cada poema mío tiene alguna polémica
con alguien o con algo que yo sé, claro, el lector
después lo lee de otra manera. Claro, el hecho de
los polémicos también me envuelve a mí al hecho de
lo que te señalé de lo dialéctico, que está
presente siempre esos contrarios que te
preocupan en el discurrir de lo vital y de la vida
del hombre en lo social. Por lo tanto, no sé, pero a
mí me parece que también hay un gran sentido ético
entonces.
Claro, yo creo que sí, es decir, incluso tengo que
tener cuidado, porque yo hago una poesía que si no
la cuidas muchísimo caes en el didactismo, cosa
que sería terrible. Pero vos sos una mujer que
preguntás mucho en tus poemas, entonces quien
hace didactismo no pregunta, contesta. Por eso
juego tanto, me preocupa tanto la pregunta,
porque me gustaría, cuando yo hago esa pregunta,
es una pregunta que me gustaría que me dieran la
respuesta. Yo no tengo mucho la respuesta, sí
tengo la pregunta, ¿no? Es el poema donde yo
pregunto si ayuda a los poetas la presencia de la
palabra, si ayuda a los propios poetas su palabra.
A mí me gustaría que alguien me contestara, yo no
tengo esa respuesta, pero sí tengo clara la
pregunta, ¿no? A propósito, y ya seguimos con el
mismo hilo de conversación, pero como tenemos ese
poema a mano, ¿por qué no se lo lees a la audiencia?
Ese poema pertenece a Interior con Poeta, de Juana
Vignosi, y es realmente, por lo menos para mí, un
arte poética, que son esos poemas donde uno
encuentra la clave de toda una obra de alguien que
está dedicado a la creación. Este es el poema y lo
dice Juana ya mismo. ¿Ayudan las palabras de los
poetas a los propios poetas? ¿Ayuda al camino de
los poetas el desamparo de su propia anécdota?
¿Ayuda mi presencia en tu destino a mi propio
destino? ¿Mi compañía en tanta pasión
desgraciada se convierte en compañía de mi
nebulosa pasión? ¿Esto fue escrito en qué año,
Juana? Este es el libro cuando yo vuelvo. Es el
libro que escribo después de mi primer viaje del
regreso, o sea, entre el 91 y el 92. Es un libro de
reconciliación, por eso además tiene tantas
preguntas.
¿Por qué no lees alguno más de este libro? Voy a leer
uno que habla mucho de este universo de la
ideología que hablábamos. El sujeto de la
izquierda, educada para ser... la magnífica
militante de base de un partido que por no leer la
historia de mi país se ha convertido en polvo no
enamorado sino muerto, preparada para una eterna
carrera de fondo, tengo ante los ojos una pared
impenetrable detrás de la cual solo hay otros 50
años de trabajo y espera. Fuerte, ¿no? Groso, como
dicen los chicos hoy. Groso dirían los muchachos.
Es más que una recriminación, es casi un pedido de
cuentas. Y sí, es decir, ha habido una derrota, no
la derrota de la historia, pero ha habido una
derrota. Yo no me siento una derrotada, siento que
ha habido una opción derrotada precisamente por
estas cosas que digo, por no haber leído los signos
de la época, por no haber leído la historia del
país, es decir, ha habido una derrota por
incapacidad. Por la miopía. Por la miopía muchas
veces, y entonces ahora estamos otra vez ante la
misma pared que hay que volver a abatir y que yo no
dudo en este trabajo de la historia, lo que pasa que
este ya me encuentra después de haber hecho el
anterior, es un trabajo ya más difícil. Me encanta
ese recupero de esperanza que tenés respecto de la
historia, por eso lo de Génesis 2 de la
dedicatoria, porque hay un Génesis 2 siempre.
Siempre, yo creo que es decir... No hay que hablar
del Apocalipsis, hay que hablar del Génesis 2 ya.
Claro, lo que yo pienso que, lo que decíamos de la
sacralización, otra forma de ser solemne y
equivocado es decir, soy un derrotado. Poco gente
en el mundo ha sido un derrotado, eso es una vida
trágica, son vidas de... Uno no es un derrotado,
uno se ha derrotado algo por lo que luchaba... De la
forma en que luchaba, no se ha derrotado lo que yo
siempre hablo del territorio de la injusticia. Si
hay un territorio de la injusticia, y esto en
Buenos Aires, ahora en Argentina, si hay un
territorio de la miseria, si hay un territorio de
la desigualdad, ahí hay una historia que va a
empezar de nuevo. Claro, porque en el fondo es
pendular la historia y porque además en todo caso
uno es un derrotado eventual, parcial, virtual,
pero no definitivo, ¿no? Claro, es coyuntural, es
un derrotado coyuntural, es un derrotado de un
proletariado que ha cambiado además su
característica. No podemos seguir buscando el
proletario que conocimos, pero el proletariado.
En otro poema yo hablo de esto que dice Negri. que
existe que hay que redefinir el proletariado, el
proletariado existe, porque existe la miseria,
la falta de trabajo, el hambre, la villa miseria,
existe que eso ya ni es proletariado, han logrado
acorralar al proletariado. La palabra ha sido
suplantada por marginado, el proletariado y
marginado es casi lo mismo. Es casi lo mismo, han
perdido esa dignidad del obrero, se ha perdido esa
dignidad del pobre, no son pobres, son seres
quebrados, esto es la diferencia. Entonces ahí la
historia está en marcha. Y que no solamente es el
obrero quebrado, es también el hombre de clase
media quebrado, está quebrado casi gran parte del
triángulo. Claro que sí. Solamente se salva la
punta del isósceles o cree salvarla. ¿Cree
salvarse? Porque, es decir, un día la base va a
avanzar y ya sabemos lo que pasa cuando avanzan las
periferias o cuando las ciudades opulentas están
bordeadas de cordones de miseria. Ese cordón un
día va a avanzar sobre el centro, ¿no? Entonces yo
digo que ahí la historia está en marcha. Eso le
corresponde a los ideólogos, a los teóricos,
encontrar los caminos. ¿Y a los poetas? No, no, los
poetas, no, los poetas. Yo creo que lo que pueden
ser son testimonios o no ignorar esta situación y
sobre todo ahora, últimamente menos, la poesía
ahora en la Argentina, después de la dictadura, ha
perdido ese interés social que era definitivo del
60, ¿no? Son individualidades, no hay gente
que... Es lógico, viven la realidad esta, o sea...
que todavía no piensan en la sociedad. Pero
pareciera que siempre sucedió así con los poetas y
los movimientos revolucionarios. El propio
Mayakovsky con todo lo que puso de su poesía en la
política de su tiempo, termina pegándose un tiro.
Claro, lo que pasa es que el poeta, nos guste o no, es
una individualidad no fácilmente adaptable.
Entonces hay que tener una gran, gran formación
política y ni a un Mayakovsky lo pudo superar
teniendo la formación que tenía. Habiendo
reclamado a Senning haberse matado, ¿no? Porque
después se mata a él, ¿no? Y se lo reclamó en la
oración fúnebre en el cementerio. que no le podía
haber hecho eso al pueblo de la URSS de irse de la
tierra, ¿no? Sí, sí, cómo se permite faltarle al
proletariado, faltar a su patria, ¿no? ¿Qué es
eso? Eso lo recrimina porque lo hace él. Y después
lo hace él, porque claro, hay que tener una gran
capacidad para saber que hay que resignar cosas
que uno cree importantes y esperar años para poder
llevarlas adelante. Esto para una
individualidad es difícil esa tarea, es difícil.
Es decir, además yo creo que los poetas también son
impacientes, que hay mucho de eso en Mayakovsky,
¿no? Crees que no avanza, crees que los fracasos
parciales van a ser el fracaso total. Esa
desesperación es muy del poeta, ¿no? Claro, y es
muy también de los tiempos modernos en el sentido
de que el tiempo se ha apresurado, es decir, la
velocidad histórica hace que no sea fácil de
conformar como pudo haber sido conformada la
sociedad india con las castas en esos tiempos
larguísimos de siglos y siglos, sino que el hombre
es tan sencillamente hombre que quiere que
ocurran las cosas ya. Sobre todo cuando las cosas
que... Aún no siendo poeta digo. No, no, sobre todo
cuando las cosas que te ocurren son tan horribles
que si pensás que van a durar más, te sentís incapaz
de soportarlo. Es como un padre de familia que
pierde el trabajo a los 45 años. ¿Qué lucidez tiene
que tener ese hombre para pensar que todo se va a
arreglar cuando tenga 55? Sabe que no se va a
arreglar además. Entonces esa desesperación de
que eso malo va a tener que a lo mejor durar toda tu
vida... Esa es la ansiedad, el paso del que pase el
tiempo más rápido y que alguna gente, como los
poetas, bueno, soluciona mucho con el suicidio.
Pero se suicidan los padres de clase media, se
suicidan los brokers, es claro. Los banqueros,
claro. Se les cae la bolsa, es claro. Porque vos
decís, entonces, esto que mi vida ya no me alcanza
para que esto se solucione, ¿no? Esto es que
siempre el tema es el sentido. Aún para el
banquero, el broker, el obrero, el empleado, el
poeta. Es decir, tener o no tener sentido. No tener
o no tener dinero. Sí, pero sobre todo, digamos,
los pobres estamos más preparados y los poetas
estamos más preparados para ser pobres, como
siempre hemos sido, y para no tener dinero. Y no
hemos jugado la vida a eso. Esta gente que ha jugado
la vida al consumo, al objeto, cuando es la
desesperación, no tienen sentido de historia.
Uno, como no ha podido jugar nunca eso, porque ha
tenido que esperar siempre para hacer las cosas,
es decir, tiene más tranquilidad, pero si no esa
mentalidad de, bueno, trabajé toda la vida, ahora
voy a tener esto y esta seguridad, entonces cuando
eso se tambalea. Habíamos, este tramo de nuestra
conversación con Juana Viñosi se había iniciado
con mi pregunta respecto de su universo poético,
de cómo ella lo veía, y que nos diera algunos signos
de ese mundo particular de su poesía. Y sin darse
cuenta, por lo menos yo, sin darme cuenta, tal vez
ella tampoco, nos ha dado todos los ingredientes
de su poesía en esta conversación que hemos tenido
sobre los aconteceres, la vida pública, la vida
del hombre contemporáneo. Allí están los
elementos de su poesía. Lo que hace ella es
precisamente con voz propia con voz
singularmente propia, darlos. Y estos son los
poemas. Vamos a escuchar algunos de los poemas que
quieras elegir, ya no a pedido, sino que lejas y que
puedan ser últimos o de algún libro reciente.
Bueno, y teniendo como su mejor partener en
esta... lectura que está haciendo para la
audiencia de los palabristas a un canario porteño
que de algún piso nos llega a nosotros su canto. Con
ese par tener, Juana Viñosi nos va a leer algunos de
sus nuevos poemas. Voy a leer en primer lugar uno
del libro Partida de las Grandes Líneas, que es un
libro del año pasado, del 97. Es un libro de 50
poemas numerados y algunos tienen título. Este
que voy a leer es el poema 39 y se llama Estaciones
Termini. En los rincones de casa aparecen tiradas
las flores de otoño con su herrumbre. En el cerrado
entorno de las estaciones terminales, Siempre
hay hoteles, boutiques, botones de lujo que las
protegen de su realidad. Bisutería y ropa de
plástico, macarras de suburbio mal vestidos,
inmigración, comida del altiplano, charangos y
sombreros bordados en plata en el frío de las
calles europeas. siempre cerca de los trenes de
sus horarios de partida. En los elementos
abandonados entre la llegada y el final suelen
aparecer las primeras flores del cambio de
tiempo. Suelen aparecer los que rescatan nuestra
memoria y nos devuelven la fuerza para continuar
con la explicación.
Sigue acompañándote el canario, Juana Viñoz, y
adelante. Estos dos poemas son inéditos.
Ya no habrá años buenos y años malos, ya nunca más
llegará otro hombre, ya nunca todo puede oscilar,
vacilar, hacernos perder el equilibrio, ya nunca
más todo puede caerse y reconstruirse, aún me
ayuda la crisis del mercado de trabajo. alguna
relación no saldada en su momento. Aún me ayuda mi
desprecio por la tranquilidad.
Y este último poema, que son los últimos que he
escrito, este poema se llama La luz de las edades.
¿Será ya para siempre el momento en que cae el día y
todavía no se encienden las luces? ¿Será ya para
siempre aquellos años en que su luz maternal era la
macilenta del comienzo del día, donde vos y yo,
descoloridos y agotados, cruzábamos una plaza?
Por argentino, Juana Viñosi, yo no puedo escapar a
un tic que tenemos. Y que en el caso se hace todavía
mucho más cursi porque es preguntárselo a una
argentina, ¿no? ¿Cómo nos viste en este viaje?
como nos veo, ¿no? Espero sentirme de esta ciudad,
que es la única que quiero en el mundo, esta vez
preocupados, esta vez asustados. Y no por los
robos ni eso, sino que es como si se olfateara la
crisis. La gente sabe que le va a caer algo muy duro,
la gente sabe que va a tener dificultades y... Y
entonces es como si tuvieran una preocupación
invasora que les impide todo, ¿no? Que les impide
la salida, que les impide... La amistad ha
cambiado, la disponibilidad de la gente ha
cambiado. No, en mi caso, no su corazón, ¿no? Pero
yo veo a mis amigos, es decir... trabajando todo el
día, agobiados. Esta vez yo he visto, es la primera
vez que veo lo que siempre odié en Europa, las
calles desiertas. Yo vuelvo a medianoche, ya no la
madrugada, a medianoche y son calles desiertas,
la calle Rivadavia no hay nadie. Esto no me había
pasado a mí nunca. Y no es la soledad europea, no es
esa soledad donde cada uno está encerrado en su
casa porque no habla con nadie, ¿no? sino es la
soledad de la tristeza, es decir, no encaja con el
panorama argentino esa soledad como encaja en
Europa, digamos. Pero de todos modos, esto sucede
porque realmente ha pasado de la tila del mercado
por Buenos Aires, pero también pasa por Europa en
parte, ¿no?, o está empezando. No, pero es que
Europa, yo insisto en que esa sociabilidad
quebrada y rota es la que yo conozco desde hace 25
años. Es decir, ahí lo veo bien, entonces vos vas
por esas calles donde no hay nadie, donde solo se
trata la familia, pero esto hace a su paisaje, hace
a su paisaje. En cambio aquí, aquel no es un paisaje
abandonado, siempre fue igual. Claro, el pasado
siempre está, ¿no? Es decir, aquí no había pasado,
había presente perpetuo y ahora no lo hay, vos no lo
sentís que... Es claro, ahora es lo que digo, es
como si hubieran desertado de su paisaje, no es que
antes no estaban, ¿no? Es como si la gente hubiera
ido abandonando lugares que quería. Te has
encontrado con algunos poetas, ¿a quién
recordarías en esta charla de esta noche? Sí, por
suerte trato a muchos poetas, porque ellos son muy
generosos conmigo, la gente joven es muy
generosa. Trato muchísimo a Daniel García
Helder, trato a Martín Prieto, trato a la gente
mucho más joven, como la gente que hace los libros
siesta, esos libros pequeñitos siesta, que son
decididamente jóvenes, tienen muy pocos,
veintipicos tienen. Yo con ellos me llevo bien, me
llevo bien con este tipo de gente. ¿Y a ese poeta
siempre querido que es José Luis Manget? Ah,
bueno, pero él y yo somos como un doble, ¿no? Somos
como el doble. Por eso a veces yo pienso que no me voy
del todo porque él mantiene como la llama y la
imagen. Somos, es decir, estamos juntos siempre.
Sé que se fueron en un viaje a Mar del Plata y fueron
juntos a leer a Mar del Plata. No, nos vamos mañana.
¿Te vas? Sí, fuimos. Fuimos Daniel García Helder,
Mayer y yo a una presentación para hablar de la
poesía del 60. Uno como crítico-poeta, el otro
como editor-poeta y yo como poeta. y realmente la
gente de Mar del Plata es gente muy joven también y
nos ven a Mangieri y a mí como un retrato de época,
como esos retratos que uno tenía del casamiento de
los papás. En sepia. En sepia, yo creo que nos ven
así, tan iguales. Bueno, quiero agradecerte
mucho, naturalmente, Juana, esta conversación,
este buen alimento. para estos oyentes lectores y
escritores oyentes que siguen a Los
Palabaristas. Y hay un texto, un texto inédito que
nos tenés allí preparado y sería bueno que con él
nos despidieramos por esta noche. Ya tendremos
nuevas conversaciones en nuevos viajes. Te deseo
muy buena estancia aquí y allá. Bueno, gracias
Esteban. Vos toda la vida me has seguido, así que
nos despedimos por unos meses y te agradezco
yo a vos, no vos a mí. Voy a leer este poema. ¿Qué se
hace con los paisajes? Una vez fui feliz caminando
en el frío entre las salpicaduras del mar en una
isla con olor a hospital, donde la atracción de la
noche era solo el pescado asado. Siempre
escenarios mínimos, casi domésticos, costeando
grandezas que de día son turísticas y de noche una
casa de barrio a osculas. Playas en invierno,
pueblos escapados a la vulgaridad por el frío,
¡ah, los paisajes! A pesar de vertidos,
contaminaciones, mareas negras y rojas, miran
inmutables como amigos, bares y parte de nuestro
cuerpo se está empezando a derrumbar. Los
terroristas del progreso rescatan paisajes,
panoramas, vistas, que van señalando el final de
las fantasías. Esta es la montaña
Saint-Victoire, tan amada por Cézanne, que sigue
resistiendo hasta el cartel de la Dirección de
Turismo. Y Cézanne, y nosotros, y los que siguen
vivos, pero han perdido la batalla con las
décadas, con las generaciones, los que nunca iban
a ser resentidos, Hay un eterno pez espada en los
mercados de Nápoles, pero que alguien me diga
dónde está el gesto de Gutuso cuando tomaba un
café.
Gracias, muchas gracias Juana Di Gnosi.
Música
Gracias
por
ver el video.
Música
Música Música
En Los Palabristas, de Esteban Pejkovic,
estuvimos escuchando de Johann Sebastian Bach,
Suite Orquestal Nº 2, para flauta, por Elisabeth
Noziuk en flauta, recién de las Beatles, Eleanor
Rigby, por Göran Schollscher en guitarra.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya es sábado 3 de octubre, hora cero, la
temperatura en Buenos Aires. 16 grados ocho
décimos, humedad 82%.
Misterio, el abogado de Marcelo Cataño, Luis
Domieski, manifestó su temor por la posibilidad
de que su cliente haya sido víctima de un
secuestro. Dijo que no hay ningún indicio sobre lo
que le pudo haber ocurrido a dos días de haber
desaparecido.
Fernández Mejía acusó al gobierno nacional de ser
contrabandista de armas. Amplió el concepto y
afirmó que... ¿Cómo va a terminar este gobierno
con el mercado de armas para combatir la
delincuencia si tenemos un gobierno
contrabandista de armas?